---
layout: posts
title:  "L’Operatore di Koopman - Parte 1"
classes: wide
author_profile: true
read_time: true
---
Avere un sistema lineare tra le mani è il sogno di qualsiasi controllista. I sistemi lineari sono belli perché di loro sappiamo tutto: sappiamo come si evolveranno nel tempo e come risponderanno ai nostri stimoli. E quindi sappiamo alla perfezione che ingressi dare ad un sistema lineare affinché si comporti esattamente come vogliamo noi. C’è un problema però: di fatto i sistemi non lineari non esistono. Ricordo la citazione di un libro di controllo [1] che diceva che dividere il mondo in sistemi lineari e non lineari è come dividerlo in banane e non banane. Certo, le banane esistono, ma prendendo un oggetto a caso nel mondo, la probabilità che questo sia una banana è nulla. Questa è, ovviamente, la salvezza dei matematici e degli ingegneri del controllo, visto che se le cose importanti nel mondo fossero un sistema lineare (e quindi facili da controllare) sarebbero inutili e quindi, di colpo, disoccupati. E, allora, lunga vita ai sistemi non lineari. 

Tutte le banane si somigliano; ogni non banana è non banana a modo suo. Questo per dire che non esiste un modo unico e sempre efficace per affrontare e controllare i sistemi lineari. Ci sono approcci, ormai considerati classici, per controllare sistemi non lineari, e tra questi ricordo alcuni dei più famosi, come i metodi derivanti dalla teoria di Lyapunov [2], lo sliding mode, la linearizzazione tramite feedback [3]. Tutti questi sono approcci molto validi e forti, usati tranquillamente in applicazioni lineari, anche se, di nuovo, ogni caso è diverso e ognuno ha i suoi vantaggi e svantaggi.

Un’approccio molto interessante, vecchio di un secolo [4], ma che sta riprendendo piede ultimamente [5-6], è l’operatore di Koopman. Il sogno della teoria di Koopman è quello di prendere un sistema non lineare e renderlo lineare. Ora, potrebbero nascere due domande: (i) non esiste già una cosa del genere, tipo linearizzare attorno ad un equilibrio? E (ii) ma allora il caso è chiuso, abbiamo risolto tutti i nostri problemi? Per quanto riguarda la prima domanda, l’operatore di Koopman è più potente di una classica linearizzazione, ma (c'è sempre un ma, maledette non banane) non funziona sempre bene per tutti i sistemi (e quindi la risposta alla due è no, e possiamo dormire sogni tranquilli dalla disoccupazione). Cerchiamo di capire un po’ meglio di cosa si tratta.

$$ \gdef\x{\textcolor{#f68161}{x}}$$
$$ \gdef\g{\textcolor{#7ed8ff}{g}}$$

Per semplicità, considereremo sistemi a tempo discreto, anche se tutto questo vale anche per dinamiche tempo continue. Quindi in generale abbiamo

$$\begin{equation} \x[t+1] = F(\x[t]) \end{equation}$$

che, nel caso di un sistema lineare diventa

$$\begin{equation} \x[t+1] = A \x[t]. \end{equation}$$

Ora, consideriamo questo sistema non lineare

$$ \begin{align*}
    x_1[t+1] & = 0.5 x_1[t]  \\
    x_2[t+1] & = x_1^2[t] + 0.4 x_2[t] \\
\end{align*} $$


E’ non lineare perché c’è quel quadrato di $$x_1$$. Ma cosa succede se aumentiamo lo stato e rendiamo $$x_1^2$$ uno stato del sistema? Notiamo che

$$x_1^2[t + 1] = x_1[t+1] x_1[t+1] = (0.5 x_1[t]) (0.5 x_1[t]) = 0.25 x_1^2[t].$$

Possiamo quindi chiamare $$x_3 = x_1^2$$ e riscrivere il sistema come

$$ \begin{align*}
    x_1[t+1] & = 0.5 x_1[t]  \\
    x_2[t+1] & = 0.4 x_2[t] + x_3[t] \\
    x_3[t+1] & = 0.25 x_3[t]
\end{align*} $$

Questo è un sistema lineare! Può sembrare magia ma è davvero così. Qualcuno penserà: ok ma stai barando, stai prendendo uno stato non lineare. Questa è stregoneria, non magia, e non vale. Ma invece è assolutamente legittimo prendere il quadrato di uno stato, alla fine uno stato è un numero (che dipendentemente dal sistema potresti misurare direttamente, e quindi è solo quello, un numero) e possiamo prenderne una qualsiasi funzione si voglia, un quadrato in questo caso. Notare che questa linearizzazione non ha comportato nessuna approssimazione: il sistema uno e due sono del tutto identici (ignorando $$x_3$$ del secondo sistema, che non ci interesserà, e rimarrà nascosto).

```matlab
%% Esempio sull'operatore di Koopman
x = rand(2,1);      % stati iniziali
y = [x; x(1)^2];
t_final = 10;

for t = 1 : t_final
    % sistema non lineare
    x(:,t+1) = [0.5*x(1,t); 0.4*x(2,t) + 0.3*x(1,t)^2]; 
    % linearizzato di Koopman
    y(:,t+1) = [0.5 0 0; 0 0.4 0.3; 0 0 0.25]*y(:,t);   
end

subplot(2,1,1); plot(x')
subplot(2,1,2); plot(y(1:2,:)')
```

Questa è l’intuizione alla base della teoria di Koopman: prendere un sistema non lineare di un certo grado (cioè con un certo numero di ingressi, in questo caso due) e aumentarlo, cioè incrementarne il numero di stati (in questo caso a tre) ma rendendolo lineare. Il problema? Non sempre funziona così bene e può capitare di arrivare ad un sistema lineare con un numero di stati infinito (un po’ come avere una serie di Taylor). Ora la scelta è tra un sistema non lineare di una certa dimensione finita, o un sistema lineare ma infinito dimensionale.  
Se vi ho convinto che e’ un strumento interessante, che risolve un problema importante, ora possiamo vedere un po’ di teoria. 

Assumiamo di misurare tutto lo stato di un sistema. Chiamiamo $$g$$ una famiglia (o base) di funzioni (non lineari) dello stato. Ovvero assumiamo di misurare lo stato e di poterlo combinare come vogliamo, ad esempio prima abbiamo preso il primo elemento, il secondo elemento, e infine il quadrato del primo elemento, $$g(x) = [x_1 \; x_2 \; x_1^2]^\top$$. L’operatore di Koopman è definito come un operatore lineare  infinito-dimensionale che opera su $$g$$ e tale che 

$$\begin{equation} K \g = \g \circ F \end{equation}$$

dove $$F$$ è il nostro sistema non lineare. A me piace di più vederlo così (le due equazioni sono equivalenti)

$$ \begin{equation} K \g(\x[t]) = \g(F(\x[t])). \end{equation}$$

Fermiamoci un attimo e ragioniamo su questa equazione che non è proprio intuitiva alla prima. Come detto, $$x[t]$$ è lo stato che descrive il sistema in questo momento, e che abbiamo disponibile. Nel termine a sinistra dell’equazione, prendiamo questo stato $$x$$ e ne consideriamo una funzione non lineare; poi la moltiplichiamo per una matrice $$K$$: cioè consideriamo una combinazione lineare di una base di funzioni non lineari. Il vettore $$g[t] = g(x[t])$$ diventa quindi lo stato aumentato e $$K g[t]$$ è il nostro sistema lineare. Infatti, quando l’equazione è valida, allora 

$$K g(x[t]) = g(F(x[t])) = g(x[t+1])$$

o, in un altro modo,

$$ \begin{equation} \g[t+1] = K \g[t]. \end{equation}$$

Finalmente, abbiamo un sistema che evolve secondo una dinamica lineare $$K$$. 

Nel nostro esempio $$x$$ era un subset di $$g$$, e quindi possiamo semplicemente usare $$g[t+1] = K g[t]$$ e recuperare $$x[k]$$ per qualsiasi $$k \geq t$$ quando vogliamo, semplicemente dicendo $$x = [g_1, g_2]$$. A volte, però, $$g$$ potrebbe essere una una funzione non invertibile, e quindi non è sempre possibile ricostruire lo stato del sistema che ci interessa davvero, $$\x$$, dallo stato del sistema che abbiamo creato, $$\g$$. 

Nella prossima parte di questa piccola presentazione sull'operatore di Koopman cercheremo di capire perchè questa teoria sia tornata in auge: c'entra la teoria dei sistemi data-driven.

## Riferimenti
[1] Mesbahi, M., & Egerstedt, M. (2010). Graph theoretic methods in multiagent networks (Vol. 33). Princeton University Press.

[2] Fornasini, E., Marchesini, G. (2011). Appunti di teoria dei sistemi. Progetto Libreria Padova.

[3] Khalil, H. K., & Grizzle, J. W. (2002). Nonlinear systems (Vol. 3). Upper Saddle River, NJ: Prentice hall.

[4] Koopman, B. O. (1931). Hamiltonian systems and transformation in Hilbert space. Proceedings of the national academy of sciences of the united states of america, 17(5), 315.
Chicago	

[5] Mezić, I. (2005). Spectral properties of dynamical systems, model reduction and decompositions. Nonlinear Dynamics, 41(1), 309-325.

[6] Brunton, S. L., & Kutz, J. N. (2019). Data-driven science and engineering: Machine learning, dynamical systems, and control. Cambridge University Press.
